موقعی که ما رفتیم اونجا، نیشستند که از ما بپرسند مایه کمال اشکال این‌ها، ما همه را به جواب دادیم گفتیم مال شیرازیم، حالتی مال سرباز شیراز و بچه تهرانی، حالتی باهات نمی‌کردند، چون لباس استفاده درآوردیدم و بادگیر پوشیده بودند، بادگیر اینجا، این‌ها رو شک رفتند گفتند حتم این، شیمیایی، مال بچه‌های شیمیایی، من موجب سهنگ آمد و شروع کرد زدنگار تو
بازگیر نمی‌پوشیدند، من رفت و همان به مردهای عرقه حمله کردند که من نفردم چه شده بودم این روز پوشیدم آمدم، دیگر بچه‌هایی بودند که عربی بلد بودند، موضع تزمین که آن‌ها با این‌جور شده بلهمون کردند تا بیست و نه سه، شصت و هتت ما توی استخراج بودیم
موسیقی موسیقی
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عبدالکریم مازندرانی هستم، از رابیان دپای مقدس.
چه نسبتی میان ایمان به تویید و سایر اصول دین وجود دارد که قرآن آنها را در یک دستگاه واحد تصویر می‌کند؟
ایمان واقعی را در کجا باید جز؟ در استقامت آزادگان، در اشک‌های شبانه‌ی آنها یا در صبر آنها؟
برای پاسخ به این دو سال باید قرآن را مطالعه کنیم.
قرآن مجید در آیاتش ایمان، صبر، عمل صالح را در ارتباط درونی و عمیق با اصول الهی می‌داند و در طی یک قالب بیان می‌کند نه تبهیکی.
در سوره پستلت آیه سی، خداوند می‌فرمد آنهایی که گفتند که پروردگار ما الله است یعنی توحید، سپس استقامت کردند بر آنها ملائکه نازل می‌شوند که نترسید و محزون نباشید و بشارت باد شما را به بهشتی که وعده داده شده بود.
خب ببینید در اینجا خداوند نمی‌فرمد که فقط ایمان داشتند به خدا.
نه، هم ایمان داشتند به خدا هم به غیب هم به آخرت و به بعدای الهی.
این باعث می‌شود که یک مجموعه‌ای باشد که در این مجموعه انسان بتواند پایداری کند و بتواند استقامت بکند.
ایمان آزادگان هم همین‌گونه بود یعنی منظومه‌ای و هم‌بافته و ناشی از باور به اصول در اردوگای اسر.
حصارت ایمان آزادگان ترکیبی از یک باورهای جداگانه نبود بلکه یک حقیقتی یگانه بود که در اون توحید عهد نبوبت امام عهد معاد و فروع دین چون رشته‌های نور در بلور واحد می‌درخشیدند.
آزادگان در تنگنای حصارت در توحید به یقین رسیدند چرا که هیچ چکیگاهی جز خدا نبود.
ایمان به الله تنها سرمایه‌ی ماندن و بقا بود.
در پرتوب توحید و عدل می‌دانستند که خون شهیدان هدر نخواهد رد و رنج اسیران پراموش نخواهد شد.
و در حلقه‌ی سیم خاردار امامت برایشان قبله‌ی روح به هدایت بود چرا که استمرار خط نبوبت و استمرار ولایت الهی بود.
دوستان عزیز به پایان برنامه‌ی امروزمون رسیدیم نظرها پیشنهادها و انتقادهای خودتان را به دست ما برسانید با شماره‌های سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه با امید به شادکامی همه‌ی شما عزیزان به خداوند مهربان می‌سپاریمتان التماس دعا و خدا نگهدار.
همه‌تان گرچه در بند زنجیر جان دشمن اسیر شما بود در شب غربت سرد زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود یارتان ذکر و یاد خدا بود.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد یوسف از غعر زندان برآمد یوسف از غعر زندان برآمد.
روز دیدار یقوبه جان شد یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد.
یک‌طرف گریه شوق یک‌طرف شوق لبخند یک‌طرف جان نمک سود یک‌طرف شکر و قند.
نقل و شربت بوی اسبند شیرمردان افتاده در بند به خاک وطن پا نهادند.
وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک.
حکایت آزادگی بود در مورد آزادگان سرافران.
یک‌طرف گریه شوق یک‌طرف شد یوسف از جمله آزادگان شد.
جمله بود در مورد آزادگان می‌گذرد.
نیروزار من زادتر است از زمان بچه بهش می‌دهد عشق تو گوشمانی تو رفتشی به هر کسی نوبت اعتصاب می‌رسد آن می‌رسم
نوبت اعتصاب
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها
بسم‌الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
عنوان سخن ما روایات کافی شریف است کتاب ایمانه والکفر باب شصت و هفتم
عنوان این باب هست باب الاستقناع عن الناس
یعنی مؤمن باید تا آنجا که می‌تواند
دست نیاز به سوی مردم دراز نکنه
اظهار بی‌نیازی کنه واقعاً بی‌نیازی خودش را نشان بده
مرحوم کلینی رضوانالله علی جمعاً هفت روایت را در این باب آوردند
روایت اول از امام صادق علیه السلام هست
فرمود شرف المؤمن قیام باللیل و ازهو استقناعهو عن الناس
شرف مؤمن یعنی منزلت مؤمن عزمت مؤمن
جایگاه عظیم مؤمن در قیام شب هست
یعنی شب زنده‌داریه
کسانی که اهل شب زنده‌دارین منزلت دارند شرافت دارند
علوه به منزلت دارند
شاهد قسمت دوم فرمود و ازهو استقناعهو عن الناس
عزت مؤمن نیست که
از مردم بی‌نیاز باشد
تقاضا نکند، کمکی نخواهد، چیزی نخواهد
مرحوم علام مجلسی رسوان‌العاله در مرآةالعقول توضیح دادند
استقنا یعنی طمعی به مال مردم نداشته باشد
نگاهش به دست مردم نباشد
بلکه به خدا توکل داشته باشد
تا مجبور نشده، تا ضرورتی پیش نیامده
از کسی کمک نخواهد
می‌دانید در نگاه دین مجموعه آیات و روایات را ببینید
هر مقدار که توصیه شده سفارش شده که ما وظیفه داریم به دیگران کمک کنیم
ولی از آن طرف هم سفارش شده که تا می‌توانیم دست نیاز به سوی کسی دراز نکنیم
قرآن کریم ستایش می‌کند
یحسب همال جاهل و اغنیاء من التعفف
از بس زندگی عفیفانه و آبرومندانه‌ای دارند
کسانی که بی‌خبرند فکر می‌کنند سروتمندند
یحسب همال جاهل و اغنیاء آدم‌های بی‌ارتلافی می‌کنند و وضعشان خوب است
از بس آبرومندانه زندگی می‌کنند
اظهار نیاز نمی‌کنند
ببینید به هر مقدار باز تکرار می‌کنم خیلی داری باید دانیم سفر آقا
شما حواستان به دیگران باشه
ولی به دیگران هم گفتند تا می‌توانید عزت خودت را حفظ کنید
در یک تعبیری هست شاید در کافی مرحوم کولینیه
که ان‌الله فوز علی‌العباده کل شیئن
خدای متعال همه جور اختیاری را به بندگان داده
الا ما یک اختیار را نداریم اضلال نفسی
اینکه ما خودمان را ضلیل کنیم عزتمان را از بین ببریم
در آنجایی که ضرورتی ندارد دست نیاز به سوی کسی درازد
نیاز کنیم
مرحوم علامه جسی رضوان‌الله علیه این توضیح مهم و دادن
فرماندند بله دنیا دار حاجت به هر حال انسان مدنیون به طبع همه به همدیگر نیاز دارد
ولی هرچی تلاش بکنیم کمتر اظهار نیاز کنیم
کمتر دستمان پیش کسی دراز باشد عزت ما بیشتر است
در بعضی از روایات داریم در کافی شریف قبلا خواندیم
که رسول خدا همین سفارش را می‌فرمودند
چیزی از مردم نخواهید
اصحاب کارشان به جایی رسید با این سفارش پیامبر
قایی سوار بر مرکب بودند
اصحابی دستشان بود از دست به زمین می‌افتاد
می‌توانستند به کسی بگویند آقایی عصا را به من بدهد
ولی این کار را نمی‌کردند حتی تا این اندازه
آقایی کسی از زمین ایستاده کنار مرکب آقایی عصا را به من بدهد
ولی او زحمتی ندارد
ولی بر اینکه تقاضایی از کسی نکرده باشند
خودشان از مرکب با زحمت پیاده می‌شدند
عصا را برمی‌داشتند بر اینکه به این سفارش پیامبر عمل کنند
حالا این مورد جزئیه البته
ولی عزت حضرت را می‌توانست از ظهو عزت یک معامل استقناع او ان اناز
باز تأکید می‌کنم مروم علامه استقناع را معنافر بودند
یعنی طمع به دست دیگران نداشته باشید به خدا توکل کند
تا می‌تواند تا ضرورتی پیش نیامده از کسی چیزی نخواهد
بله دنیا دار حاجت به تعبیر ایشان ارسان یه زندگی مشترکی دارد
مردم به همدیگی احتیاج دارند ولی تا آنجا که بتواند عزتش را اگر می‌خواهد حفظ کند
تا آنجا که می‌تواند رو به کسی نزنده
حدیث دوم این باب از امام صادق علیه السلام راوی حدیث حفظ ابن قیاس
حضرت فرمود اذا اراد احد و کم
الایس علی ربهو شیئا الا اعطا
اگر می‌خواهید وقتی شما از خدا تقاضایی داشتید سؤالی داشتید درخواستی داشتید
خدا حاجتتان را برآورده کند فلیه اسمن الناسه کله
از همه مردم ناامید باشید با ناامیدی از مردم خداوند حاجت شما را برآورده می‌کند
عرض کردم باز توضیح دادم نه به این معنا که ما هر حال به تعبیر علامه
زندگی ما زندگی اجتماعی است ولی تا بتوانیم تا آنجا که می‌شود عزت‌مان را حفظ کنیم چیزی از مردم نخواهیم
خدا حاجت ما را برآورده می‌کند فلیه اسمن الناسه کله و لایکون لهو رجاعا الا اندالله فقط به خدا امید داشته باشد
فاذا علم‌الله عز وجل دالی که من قلبه اگر خدا بداند یعنی چنین باوری در وجود او باشد
لمی‌ساله لا شیئا الا اعطا اگر ما به درجه‌ای رسیدیم به مقامی رسیدیم که دیگر کاری با مردم نداشتیم تا حتی الامکان تا آنجایی که ممکن است دست نیاز به سوی مردم دراز نکردیم نتیجه‌اش این است که خدای مطالح حواهج ما را برآورده می‌کند
حدیث سوم این باب هم زیباست به همین معنا از وجود مقدس امام سجاد علیه السلام
حدیث سوم از امام سجاد حضرت فرمود رأیت الخیره کله‌هو قد اجتماع الله اکبر
تمام خوبی‌ها دریه جمله خلاصه شده چی؟ فی قطع تمام اما فی عید ناز
تمام نداشته باشیم به آنچه در دست دیگرانه این همون معنایی است که علیه و مجلسی زیر حدیث اول فرموده‌ام
حدیث اول و مرا و علامه چه جوری معنا کردم؟ عزت مؤمن، استقناع از دیگران
یعنی تمام نداشته باش. امام سجاد حضرت فرماند، تمام خیر در این یک جمله است
قطع تمام ما فی عید ناز، به دست مردم، به کمک مردم تمام نداشته باش
و من لم یرجو ناز فی شیئن و ردعم رهو الالله کسی که به دیگران امید نداشته باشه
و همه چیز را به خدا برگردانه استجاوالا عز و جلله لهو فی کل شیئن خدایم و تعالی همه‌ی حواهجش را برآورده بشند
خیر برآورده خواهد کرد. این بیان حدیث سوم
والسلام علیکم و رحمت الله و برکت
با دهان خوش مردن بر لب دریا خوش است
نیز پر با تلخ کمان را ز تلخی‌های عشق
آب دریا در مذاق ماهی دریا خوش است
خرقه‌ی تزویر از باد قابستان از حق پرستی
حق پرستی حق پرستی در لباس اطلس و دیواخوش است
حق پرستی در لباس اطلس و دیواخوش است
بلا شهادات شاهدین
و یا من غربت نسرت او من المظلومین
و یا من بعد قون او علی الظالمین
قد علمت یا الهی
ما نالنی من عدوی و عدوک
مما خبرته و انتهکه او من نیر
مما هجسته علیه بترم فی نعمت که عنده
و اخترارم به نکیر که علیه
اللهم فصل علی محمد و آله
و خودعالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک
و افل الحدهو عنی بقدرتک
و اجعل لهو شغلاً فی ما یلیهه و عجزاً عن ما یناویه
اللهم و صلح علی محمد و آله
و لا تسوق لهو ظلمی و احسن علیه قونی
و اعصم نی من مثل افعاله
و لا تجعل نی فی مثل حاله
اللهم صلح علی محمد و آله
و عدنی علیه عدوی خاضرتاً تکن و من قیدی بهی شفاع و من حنقی علیه وفاع
و عودنی من ظلمهی لیافک
و عبدالنی به سوءثنی عهیبی رحمتک
و کلو مکروه جلل دون سخاطک
و کلو مرزعت سوائم موجدتک
اللهم فکما کرهت علیه عن ظلم فقری من عن ظلم
اللهم لا اشکو الی احد سواک
و لا استقینا به حاکم غیر که خاشاک
و صلح علی محمد و آله
و صلح دعایی بالاجابت و قرن شکایتی بالتغییر
اللهم لا تفتنی بالغنوط من انصافنک
و لا تفتنه بالامنه من انکارنک
فیصر علی ظلمی و یحاضرنی به حقی
و اعرفه عما قلیل ما او حتی الظالمین
و اعرفنی ما و حتی من اجابت المضطرین
اللهم صلح علی محمد و آله
ووفقنی لقبول ما قدیتلی و علی
و ردنی به ما خطلی و منی
و هدنی للهاتی هی اقوم و استعملنی به ما هو اسلم
اللهم و انکارت الخیارت علی اندکه فی تأخیر الاخو بلی
و ترکی الانتقام من من ظلمنی
الی یوم الفصل و مجمع الخصم
فصلح علی محمد و آله
و عیدنی من که به نیت صادقت و صبر دائم
و اعذنی من سوء الرغبت و هلق اهل حرص
و صور فی قلبی مثال مدخرت علی من ثوابک
و اعدد تلخصمی من جزائک و اعقابک
و جعل ذالک سبباً غناتی به ما قدیت و ثقتی به ما تخیرد
آمینا رب العالمین
انکی از الفضل العظیم
و انت علی کل شیء قدیر
و صلحالله علی مخمد و آله الطیبین الطاهرین
دل سرو پرده‌ی محبت سرو
دید آین داویت من که باشم در آن حال که سوام سوام پرده‌دان هریم حرمت یافت
زان که این گوشه جای خلوت او